南無佛大耶 南無大摩耶 南無僧伽耶
我們觀想毗盧支那佛為我們加持灌頂
Om Amogha Vairocchana
Mahamudra Mani Pema Jivara
Pravadayahu
Om Amogha Vairocchana
Mahamudra Mani Pema Jivara
Pravadayahu
Om Amogha Vairocchana
Mahamudra Mani Pema Jivara
Pravadayahu
釋迦牟尼佛
Om Mane Mane Maha Mane Yesvaha
OM Mane Mane Maha Mane Yesvaha
ьяu si fo
omstelli parcha je samudga deshvaha
無量壽佛
尊敵佛母
我們最敬愛的老師傅
諸位法師慈悲
楊會長 簡會長
慈悲
諸位大德居士
諸位精進菩薩
大家晚安 大家好
請放長
我們可以
早上有幾個朋友來找
也有討論到
對
他們都年紀比我大
因為已經八十八歲
一個七十幾歲
大家都比我大一點
也就是說他們其實學佛修行
都可以講幾乎超過半世紀
其實
但是相同的
其實我們每一個人都在修行
但是真正的把握到些什麼
其實很難說
一般我們最難把握
就是碰到事情的時候
就整個修行都不見了
只要碰到狀況
整個定力 智慧 安忍度 慈悲
一下子就不見了
你說你沒修嗎
天天都在修
也隨時在注意
我一定不能犯錯
但真正的碰到業力現前
境界現前
一下子就破功了
所以大家對自己都沒把握
為什麼會這個樣子
最大的問題
還是那個我沒有破
我今天晚上想談的
當然也可以講很深
但是又很簡單
也可以講很表面
又可以講有深
不能再深的內涵
我們就
還是
用我所學的大圓滿的一句話
來給大家
只要經過你的耳朵
放到你的心裡面
其實你就已經得到了大圓滿的體相用
那大圓滿的體相用到底是什麼
體性空
我們知道萬法一切的存在
你要探討到的體性
探討到究竟一定是空
如果它不空
那它就會永遠存在
像我們的生命也是一樣
你說你現在沒有嗎
有
但是一點都做不了主
因為它沒有體性
不是真的
我們不是真的有什麼東西所生起
我們也不能永遠保持一個什麼東西
所以萬法體性都是空
因為萬法都是藉著因緣具足而顯現
就好像現在的我們
也是因為具足條件而顯現
比如說現在我們年齡
每一個人不一樣
健康狀況
因為每一個人條件緣起都不一樣
所以就顯現各個都不一樣
包括你自己
三年前的你
三十年前的你
絕對不是你現在的樣子
即使講昨天的你
也不是你現在的樣子
現在的樣子
每一個人
一個一個人
都像一尊佛
因為現在你的心態
你的身體的表情
你的坐姿
就跟佛沒有什麼兩樣
那你等一下
我們法會結束以後
你又恢復你最平常的樣子
平常的樣子
就是要凡夫
我們等一下
因為每一個人
都變成凡夫
現在在佛面前
在大殿上
一個一個都像佛
像佛就外表是佛
裡面是不是佛
裡面也可以是佛
心裡面完全穩定的絕造
那個沒有自私的心
心裡面通通是佛
心裡面就是這一份大光明
當下裡外通通是佛
但是剛剛不是講過
沒有體性
所以現在是佛
等一下又不是佛
因為我們沒有一個什麼東西
真正的不變
那我們到底是什麼東西
如果說有自己
那自己自性到底是什麼
自性就是明
明就是有覺知
迪卡爾說我思故而在
因為我能思想
我可以思考
所以證明我是存在的
那你呢
也是一樣
因為這時候你保持覺知
所以知道這是我
這是我
這個就是我
你如果沒有覺知
你等一下睡著
哪一個是你
當你睡著的時候
根本我就不存在了
因為沒有那個能思考我的
那一個東西
或者沒有我能夠思考
沒有
但是你一有覺知
一感覺到你的存在
這時候我就存在了
所以自性是明
明就是覺知
那意思也就是說
我們睡著的時候
沒有我
醒來的時候才有我
醒著的時候
才會跟那個我的念相應
所以其實我們活著
你說雖然說我活著
其實我活著的
真正活著的時間
可能不到生命的一半
當你在發呆的時候
這時候完全沒有頭緒
也沒有思維的時候
這時候又沒有我
我們常常講說魂不守舍
甚至罵人說這個行屍走肉
雖然看起來好像他是活著
也能活動
也能夠幹什麼
但事實上這時候他沒有覺照
他沒有覺照
所以我不存在
所以我們真正的
要有這個我存在的
必須保持覺照
那我最大的意義
最大的價值
就第三句
它的作用
我存在的作用最大的價值
就是大悲變
就變滿著大悲
大悲是什麼
就隨時多想幫眾生
隨時多體貼眾生
想幫眾生離苦得樂
這個就大悲
所以我們活著
最大的意義
最大的作用
就是可以幫別人離苦得樂
他有痛苦的時候
我們幫他解決一下
讓他緩解一下
我們如果有什麼
值得我們高興的事
那就跟別人分享
反過來也是一樣
但別人有什麼高興的事
我們隨喜
跟他沾一份光
這個就是你生命的
存在最大的價值
所以這三個東西
第一個就是不要有我值
不要以為我真正的存在
以為我存在就是根本的無名
我們為什麼會有這麼多煩惱
會有這麼多痛苦
就以為我真正存在
我真正存在
我很怕我不存在
這一句話裡面就有矛盾
對不對
想一想
你如果真正存在
你為什麼會不存在
你怕什麼
如果我真正存在
我永遠存在
因為存在是真的
真的就是我
那事實上不是
所以我們把那個錯誤以為對
以為真的有一個我存在
所以你怕失去這個我
你就怕死
事實上不是
我們從小時候到現在
天天都在拼了
每一天都在變
今天的我不是昨天的我
但是又是昨天的那個我的延續
那因緣不斷地改變
因緣不斷地加進來
所以隨時的我
身心都隨時在變
沒有哪一個才是真正的你
但是又沒有哪一個不是你
我們如果以為有一個我
就是我的行為
就是所謂的總結
你做好事
不斷地做好事
人家就說你是好人
你不斷地犯錯
不斷地做壞事
人家就把你歸類成為你是壞人
你品性很好
都會為別人
人家就說你是大善人
你若是一個很自私的
都不顧別人
人家就說這個自私鬼
所以我們也需要用事人
方法去做好事
也是一樣
這是我們的業力
我們的行為
我們的身心的總結
常常我們講說
一個人就蓋棺論定
你這一世過得好不好
等於是你那一氣斷了的時候
就總結
總結不是沒有未來
也不是沒有過去
但是你這一生
大概到這邊就發生據點
但是這邊的據點
又是下一句的開始
跟寫文章一樣
你一句一句
寫完這一句
下面又有另外一句
永遠沒有完
我們的劇本永遠寫不完
你要過得自在
還是剛剛那三句話
第一個就是要隨時知道
我的存在都是藉著緣起
所以這裡面沒有一個不變的
沒有一個真正的我
不要執著
千萬不要執著
那我們就會活在
平等空性的體性裡面
我們常常講說
無緣大慈同體大悲
那份同體感若有
就互相都很親切
互相都很關懷
所以你一定是一個大善人
你一定是一個很棒的
一個生命形態
接著呢
自信明
你若隨時都可以保持那份決心
這個自呢
就會很穩定
充滿著覺醒
充滿著智慧
充滿著能量
所以這個就是我們生命
我們現在既然知道自己在
自己存在
那我們就儘量把這個自
隨時跟智慧跟明
跟光明
打成一片
隨時活在
正面
不要活在負面
活在正面就活在光明面
活在負面就活在黑暗面
所以你
這個
我們對我們的生命
一定要把握這個原則
接著下去呢
我們生命最大意義就能夠
發光發熱
也是隨時服務眾生
隨時想去幫忙別人
那這樣我們的生命
就體相用
就通通
我們的生命就能夠
對
所以你對這三個東西
如果真懂
確定
那麼你的生命
已經走上圓滿的路
走上菩提大道
為什麼
我們的體性本來清淨
它是空性
所以本來清淨
沒有染汙
也沒有什麼什麼
什麼顏色都沒有
不能說它是壞
它是
好
都不是
清淨不能說它好
也不能說它壞
空性也不能說它好
不能說它壞
我們每一個人
都跟眾生一樣
都跟佛菩薩一樣
通通體性空
所以沒有道理煩惱
沒有道理痛苦
為什麼會有煩惱
會有痛苦
那個自性不明瞭
也就是你的思考
不合理
你的想法不合理
你的感受不合理
那這裡面當然就有
種種的顛倒
汙染痛苦
所以那是我們
錯誤的我造成的
不是真的有什麼煩惱
我們常常
什麼什麼是煩惱
煩
就是跟火在燒紙一樣
煩呢
就是一個火
旁邊一張紙
一葉紙
那火呢
火燒紙一下燒光光
那惱呢
就是心被一個網給罩住
突不破了
那就惱
我們就被什麼殘伏了
你一定很惱
心裡面一定很不自在
所以很明顯
那是什麼東西
那就我們的無明火
還有那個惡業
現前
在擾亂我們的身心
那錯誤的知見
在干擾我們的智慧
所以我們只要
冷靜一下
靜靜的去把它想一想
其實真的是這個樣子
所以這個叫
究竟的真理
你只要好好靜下來想一想
真的有我嗎
我的存在是真的存在嗎
那真的存在
如果不存在
那有沒有假的存在
也沒有假的存在
我就是存在
我就是緣起裡面
就好像西空裡面的一片雲
就這個樣子而已
它來無來處去無去處
但是當我是一片雲的時候
大家都看到了
只要有你這個緣起在
誰都知道你存在
但是呢
就是一樣
你這個存在
大家喜不喜歡你
歡迎不歡迎你
完全你這個存在的
是不是符合
剛剛講的那三個條件
體性空
自性名
大被變
只要我的存在
沒有我值
然後思維又是很縝密
很如理
都是如理思維
然後我們的起進動念
我們的行為
都是饒益性的奉獻性的
那麼你的存在
每一個一定都很敬仰你
很讚歎你
那反過來講
如果不是那個樣子
大概前面也有人罵你
後面也會有人罵你
那更歐的是自己都會罵自己
你什麼時候自己罵自己
什麼時候你一起煩惱
就自己在罵自己
對不對大家想一想
當你起煩惱的時候
你本來好好的
為什麼整個身心都熱鬧都不安
這時候你自己在罵自己
自己在找自己麻煩
誰能找你麻煩
沒有
都是我們自己在找自己麻煩
所以這裡面因為我存在
因為那個無名現前
本來沒有一個我
硬是生出一個我
那這裡面當然就開始顛倒了
開始起煩惱了
開始早感痛苦了
所以我們今天講這三個東西
你要把它記進去
放到你的心裡面去
偶爾就拿出來想一想
高興的時候想一想
痛苦的時候想一想
有事的時候想一想
沒事的時候也把它想一想
你知道嗎
你如果想通了
確定了
你就證悟了
你就解脫了
不是要沒有這個身體才能解脫
也不是要沒有這個呼吸才能解脫
如果沒有這個身體
沒有那個呼吸
沒有所謂的解脫
因為我不存在
剛剛不是講了嗎
事要存在一定要有那個名分
就是要清清楚楚
所以就有意義了
你如果隨時保持
清清楚楚
會煩惱會無名嗎
不會吧
我們就不清楚才會煩惱
只有不清楚就變成無名的狀態
所以懂了這個
就是真正的
究竟的佛法
就這麼簡單
你要修行一定要體相用都對
所以體性要知道是空性的
要保持明照 保持覺照
我的存在一定要達到我的最大化
就是大悲變
所以我的存在都儘量的
為服務眾生而存在
如果這樣我們的生命
就充滿了光和熱
那就跟佛
因為隨時保持明
所以我們是覺的生命
覺的生命就是菩薩
隨時都要饒益眾生就是
摩訶薩 就是大菩薩
隨時都知道體性空
當下就是解脫的
所以
其實我們的生命本來就是這個樣子
本來又有解脫 又有智慧 又有慈悲
我們的本來面目
本來就是這個樣子
究竟也是這個樣子
現在為什麼
為什麼不是這個樣子
為什麼
我們現在做不了主
因緣 被因緣掌控了
被環境掌控了
事實上呢
環境能掌控你嗎
因緣能掌控你嗎
沒有
就是你執著了 你著想了
內著有一個我 外著有一個法
那你就輪迴了
你就痛苦了
所以
其實要解脫
不難
要有智慧
要慈悲
不難
只要懂
你真懂
真正的懂
不是我們的那個假懂
大家會講 你剛剛講的我聽起來都有道理
我也都聽懂
會不會用
有沒有拿出來用
又怎麼拿出來用
怎麼拿出來用
隨時知道
體性空
自性明
我存在大悲變
絕對不找別人麻煩
所以
你不找人麻煩就不會有人找你麻煩
這個是互動的
我們都在緣起一面
你不去幹擾人家 人家也不會干擾你
你想控制人家 人家更想控制你
你如果尊重別人
別人也都會尊重你
這個就是法界
如是因如是果
就是這個樣子
所以我們如果隨時都保持
空明變滿
那你的生命
就是在法界裡面是自在的
那你如果說
又不空
又不講道理
又自私
那你的法界
是很狹隘的
一點都不自在
因為你把自己綁死了
把自己的境界做低了
做小了
所以
我們要怎麼樣
真的要聽佛的話
因為佛是無上正的正覺者
祂講的話
絕對是對的
不要用我們的想法要代替佛的智慧
一定要想 我又錯了
這時候我的習氣又現前
我的無明又現前
所以趕快轉
趕快放掉
趕快放掉就原諒了自己
就解脫了自己
要堅持自己那就要懲罰自己
再找自己麻煩
我相信每一個都是有智慧的
沒有一個沒有智慧
那我們為什麼常常顯現出
沒有智慧的樣子
因為你不曉得自己
本來是有智慧的
你忘了你是有智慧的
你是活在那個習氣業力裡面
被它綁架
你沒有自己
解救自己
我們當然不行的時候
就請三知識
請佛菩薩幫我們
但是呢
事實上
祂再怎麼幫你
你如果不幫自己
就好像佛陀不斷地跟我們開示
祂再怎麼開示
你都不受用
因為你把它當耳邊風
完全不相應
完全沒有用
所以
怎麼用心你自己來決定
所以還是要
憑著你
靠你幫忙
自己
別人
真的幫不上忙
別人如果幫忙
都是表面的幫忙
就是一個增上
增上的增上員
一個幫助我們條件
讓我們能夠提起
但究竟提不提得起來
願不願意提起
決定還是在你自己
好
我們
今天就先講到這裡
明天呢
是我們藥師佛的
佛誕的法會
法會是在早上九點開始
如果我們時間許可
就請儘量參加
因為說實在的
我們要爭取機會
儘可能的來到
我們的家裡面
就是跟佛菩薩在一起
你在家裡面
就是跟凡夫在一起
你到這邊
那你就是跟佛菩薩在一起
這個就是緣起
你結什麼緣
那當然到最後就呈現什麼的果報
所以
沒有那些說靠自己修
然後就能夠成聖的
靠自己修呢
都是凡夫
不是自己修
他講得很清楚
他每一世每一世都有三支士
都有三支士
然後都跟這三支士在一起
然後就
剛剛講的那個大悲變
他每一世都儘量的去
能夠饒益眾生
就儘量把握機會
去幫眾生
就這個樣子
所以他的一世一世就不斷的增上
好
我們11月份
我們的二日禪是在11月25 26
這次的二日禪
有比較特別是
我們現在二樓那邊有
蓮師
跟蓮師八變
來幫我們上課的格西
那輪波車
很高興的
說要幫我們裝葬
他會帶四五個格西來
幫我們裝葬
所以
二十五號就那個禮拜六的中午左右
大概十點半以後
會在二樓那邊開光
做一些佛像的開光
所以如果我們
要隨喜
所謂隨喜就來觀禮
也歡迎
好
那如果要來參加禪樂更好
報名可以在線上報名
也可以到二樓報名
還有
下個禮拜六是
潮山法會
那如果沒有潮山
我們也會在裡面
拜願
因為
最近那個
路
常常有狀況
就是
上次的施工
沒有做得很好
因為沒有經驗
就那個
太陽能啊
他沒有經驗做這麼大
大場的
所以可能那個管線啊什麼
沒有弄得很好
已經來修好幾次
好
那我們今天的
供修呢
就來
做迴向
我們如果想回向給誰
你也可以想一想
他就坐在你旁邊
藉著大家的供修的力量
然後你就
想佛光普照
就照在他身上
將他的業障煩惱通通消除
我們迴向給
陳勝昌
張秀芬
朱榮瑩
郭相傑
陳武寶貴
趙和志
陳榮吉
林俊卿
謝碧玉
鄧夢涵
黃碧珠
林婉珍
潘炯安
林李忠翰
林之榮
周君北
周賽花
段秀玲
李建福
謝麗花
歐俊賢
劉無光子
劉建宏 劉建志
吳承興榮
周高蓮
傅孫悅兒
林有利 林李代
武王孝
黃淑美 黃玉仁
黃正義
蔡衛岳飛
孫蔡好 林俊邦 柯正勝
楊武憲 蔡淑芬
許貝明
願他們都能夠身心自在
同時我們迴向給這些大德
能夠品味增上
往生淨土
詩張琴
紅鐘雄
林錦雲
潘碧桃
林玉騰
陳良成
陳彥宏
陳圖玉英
黃光國
吳俊忠
林墨雲
肖莊金蘭
葉志成
梁英言
楊同源
姚天水
歐陽凌雲
張奈玉英
郭襄媚
徐永喜
徐衛安媚
吳月珍
杜瓦欣
李婷玉
沈學美
陳金輝
張繼賢
劉志工
以及彌陀殿
所有大德
願
品味增上
往生淨土
最後我想
我們再提醒一下
再特別提醒一下
因為
最近有人跟我反應
說某某某某人
那麼發心怎麼好像突然不見了
到底是發生了什麼事
也就是意思就是說你可能
已經修行修很久
也很發心
也修得很棒
但是就一個小小的
因緣
你可能就經不起檢驗
你就退轉了
我們人退轉會找很多理由
會找很多理由
事實上呢
就是那個心沒有轉過去
所以我講這個就是說我們
修行要很小心
不要隨便被境界轉
被人家的態度
被人家幾句話
被人家好像沒有重視你或者
有時候
講話傷到你
然後你就受傷了
千萬不要這個樣子
這是對我們自保來講
更重要的是
我們剛剛提到那個大悲變
大悲變之前一定要有智慧
一定要保持明照
往往我們就那一念
貪圖
就隨口偷口而出
或者有點半開玩笑
但是你已經把人家傷到
完全不能治了
你都還不曉得
就一下就讓他得絕症
所以這個就是說
我們修行到底在修什麼
到底在修什麼
隨時
我們都要對我們的身口意
很謹慎
然後千萬不要說
沒關係
無所謂
我們造的業
自作一定自受
你傷人家多深
你就自己傷得多深
這個不是我在乎不在乎
不是我有沒有所謂
事實上你造了多大的惡
傷人家有多深
這些傷害一定回到你身上
所以不是
更麻煩的是
我不是故意的
但是已經
造成不能彌補的過失
不是故意的
如果故意那更麻煩了
所以
故意的除了他受傷的部分之外
你那個故意本身就是一個罪惡
對不對
所以它是兩層
相加起來的效果
所以我們修行就儘量儘量的
能夠柔軟
能夠慈悲
能夠保持絕造
這個才是真正的
保護我們的業力也是保護
眾生的一個根本關鍵
那我們現在的人
為什麼學佛越來越使不上力
越來越不能受用
就是在這些
很小的地方沒有小心
小心就在小地方用心
叫小心
不要大剌剌的
不要線條太粗
尤其那個傷人的話
千萬不要講
傷人的話就是惡口
那是四種口業裡面
第一最要命的
惡口
就是講那個讓人家
不舒服的話
所以這些我們都務必要
隨時很謹慎
不然就沒理會你在修
你又修我多好 修我多好
修不好就破功了
所以這個一定要很小心
那個
嘴巴當然很重要
我們臉部的表情也是很重要
不要隨便生氣
如果我想說
想生氣的趕快衝到鏡子面前
罵那個
罵那個鏡子裡面那個
不要去罵別人
那個臭臉不要給別人看
給自己看就好
你去看看你長得多醜
你生氣的時候有多醜
那你就曉得這個臉
能代表我嗎
這麼醜可以代表我
當然不行
我們人總是要保持一點形象
所以好臉像人啦
那個笑臉迎人
那個臭臉就給自己看就好了
好 最後我們來
供養一下
我們以最恭敬的心
供養十方佛
嗡
迴向法界眾生
啊
願一切吉祥圓滿
呼